Você aprendeu sobre o viés de compensação de variação nesta e
na última lição. Agora vamos ouvir o que Sean tem a dizer.
Ouça sobre o trabalho dele no Facebook e preste bastante atenção
aos modelos e aos vieses nas visualizações que ele fez.
>> Estou muito animado com meu trabalho atual que consiste em medir
o sentimento dos fãs pelos times da NFL ao longo da temporada.
É um projeto bem divertido porque eu mesmo sou
um fã da NFL. Sou um grande fã do Eagles e
conheço bem as emoções que os fãs geralmente sentem
durante uma temporada. Por exemplo, a grande felicidade de quando seu time ganha
e a profunda decepção e desesperança
após algumas derrotas. Daí me veio a ideia de que talvez pudéssemos medir esse sentimento
e contar uma história. Não queria medir só o sentimento pelo meu time.
Queria o sentimento pelos demais times da NFL.
Passei a pensar em uma forma de visualizar essa experiência de ser fã. Assim,
calculei a proporção de palavras positivas e negativas em acréscimos de 5 minutos
ao longo dos quatro meses de temporada da NFL. E,
já que o assunto é proporção, posso dizer que chegamos a medidas
extremamente altas. Por exemplo, proporções de palavras positivas e negativas maiores que cem
mesmo quando a média estava entre o 2º e 3º intervalo.
Acho que foi como um primeiro corte nos dados,
e percebemos que há algum sinal ali. Mas, com certeza, vai ser necessário
um pouco de modelagem ou estatística
para descobrir o que realmente está acontecendo. Meu trabalho foi apenas calcular
uma média móvel dessas medidas de 5 minutos.
Isso nos permitiu começar a obter alguns indícios. Como estamos reunindo cada vez mais medidas,
as medidas em si são mais confiáveis. Com isso, chegamos a uma série
que pode nos dizer alguma coisa. Porém, essas medidas
ainda são muito comuns e ruidosas para fornecer alguma informação
sobre o que está acontecendo. Quando agregamos isso a médias móveis de um dia,
começamos a ver alguns padrões surgindo. Acredito que
uma das coisas mais importantes desse conjunto de dados foi que eu já sabia
o que procurava. Como um fã do Eagles,
já senti na pele os altos e baixos de uma temporada.
Posso olhar um gráfico como este
e dizer de cara que ele não contém as informações
que desejo. Talvez precisássemos aplicar um pouco de modelagem
nele. Procuramos um modelo que preveja sentimentos como
uma função temporal. Uma das primeiras coisas
que vem à cabeça é uma linha natural.
>> É possível ver que há uma grande história aí. Essas linhas coloridas correspondem
aos dados das vitórias e derrotas. Isso nos possibilita entender um pouco por que
as linhas formam uma inclinação ascendente ou descendente. É possível ver
o entusiasmo no início da temporada,
momento em que as pessoas estão bem otimistas. Depois, há três derrotas consecutivas
e aí o entusiasmo vai desaparecendo. Há uma grande história aqui,
mas ela não tem a característica que esperávamos, que é a do dia do jogo,
quando tudo pode mudar de repente. No finalzinho do jogo,
quando se sabe quem perdeu ou ganhou, você está muito mais feliz
ou muito mais triste do que estava no começo do jogo.
Então esperamos ver elevações muito sutis de sentimento
que não vemos em um modelo como este. Isso porque
se trata de um modelo ruim do processo de geração
de dado subjacente. Por isso, precisamos de algo mais flexível. Nesse caso,
podemos usar uma média móvel
de sete dias. Ela nos permitirá incluir apenas
o último sentimento do jogo na média móvel. Vamos usar
uma média móvel semelhante àquela que mostrei antes.
Vamos torná-la menos irregular em um período inteiro de 7 dias. Fazendo isso,
chegamos a um resultado que pode nos dar informações muito relevantes
sobre a temporada. Algo com todas as características que eu esperaria
na condição de um fã nesse tipo de situação. Isso se traduz
nas grandes elevações em dias de jogo quando ganhamos
ou nas grandes quedas em dias de jogo quando perdemos. Essas partes com pouca alteração,
no meio, representam os períodos de estabilidade
quando não há qualquer informação sobre o desempenho do time. Vemos isso em uma semana de folga
próxima à Ação de Graças. Aí há
um grande pico de felicidade, pois as pessoas estão [UNKNOWN] no clima do feriado. Há um grande ponto inferior aqui
bem após uma derrota que poderia ter tirado
o time das eliminatórias. Depois, uma grande ascensão
no jogo eliminatório no qual o time perde
e, como resultado, há uma queda. No meu entender,
essa é uma grande descrição do que ocorreu
e levou um pouco mais do tempo médio para trazer a história à tona.
>> Ao analisar todos esses dados,
em que tipo de coisa você pensa
quando o assunto é vieses de compensação de variação?
>> Quando você está calculando apenas uma simples média móvel como essa,
você está lidando com uma das estatísticas
mais flexíveis. Você não está impondo qualquer estrutura
nos dados. Você está permitindo que os dados falem. Quando uso
uma média móvel aqui, eu traço erros padrão que foram aparecendo
juntamente com os dados. Eles eram gigantescos. O sentimento médio
quanto à temporada está em algum lugar do 3º intervalo. E
os erros padrão foram maiores que dois ou três. Podemos dizer
com bastante precisão o que está acontecendo em qualquer ponto. Mas nossa variação
nessa estimativa é grande. Assim, quando começamos
a adicionar mais defasagens, um número maior de defasagens,
à média móvel, chegamos a gráficos de aparência mais regular,
com menor variação. Porém, depois eles vão ficando cada vez mais
enviesados. À medida que voltamos mais, incluímos
mais dados, que estavam mais enviesados. Isso porque estamos incluindo
dados de partes que de fato não se aplicam a esse ponto exato.
Mas, em vez disso, temos um gráfico com menor variação,
que não se move tão freneticamente. Quando o combinamos com
as linhas, podemos ajustar um modelo, com
o melhor dos dois universos. Ele tem a aparência regular das linhas,
com elevações sutis do que acontece no dia
do jogo. Aqui está uma linha à qual adicionamos variáveis fictícias
para períodos de jogos futuros. Neste modelo, conseguimos
exatamente as mesmas coisas. Vemos as grandes mudanças repentinas,
como esperado. Há quedas em derrotas e
elevações em vitórias. Em seguida, há também
as transições regulares no meio. Aí temos uma grande história
de uso de um estilo de modelo, uma espinha,
que só é específico demais para o processo de geração de dados e talvez não se ajuste
bem. E ao realizar uma análise exploratória de dados na qual é possível ver que
a média em sete dias tem muito a dizer e nos fornece
a distinção que desejamos. E depois combinar esses dois
em uma espécie de agregado com os dois tipos de modelos. Nele, podemos
melhorar a contagem considerando o fato de que dias de jogo são importantes.